"ﻋﻴﺐ ﻳﺎ ﻋﺮﺏ، ﺣﺮﻗﺘﻮﺍ اﻟﺒﻠﺪ!"
"ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻈﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻴﺌﺔ!"
ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻧﻪ
ﺟﺎﻟﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺔ
ﻧﺤﻦ ﻧﺤﺘﺮﻕ
ﺣﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻨﺘﺤﺮﻙ، ﻷﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻹﻧﺴﺎﻥ ﺣﻲ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﺃﺣﻴﺎء ﺳﻴﻤﻮﺕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻨﺎ
ﻧﻘﺘﻞ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻧﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﺃﺟﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻡ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺃﻣّﻨﺎ
ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻓﺘﺎﺕ ﻓﻠﻴﺘﻔﻀﻞ
ﺍﺳﻤﻲ ﺃﻧﺪﺭﻳﺲ ﺳﻜّﺮ، ﻋﻤﺮﻱ 22 ﺳﻨﺔ
ﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﻓﻴﻨﺰﻭﻳﻼ ﻣﻨﺬ 10 ﺳﻨﻮﺍﺕ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺤﺮﻛﺔ "يوم الجمعة
للمستقبل" ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﻨﺎﻥ
لأن ﻃﻼﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺱ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ،
ﻭﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺫﺍﺗﻪ ﺑﻴﺌﺘﻨﺎ ﻣﺘﻀﺮﺭﺓ ﺟﺪﺍً
ﻭﺑﻴﺌﺘﻨﺎ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻟﻼﻫﺘﻤﺎﻡ
ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻨﺎ ﻟﻦ ﻧﺮﻯ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﻟﻸﺳﻒ ﻻ ﻧﺜﻖ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻻ ﻧﺜﻖ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﺘﺤﻤﻞ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻨﺎ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻣﻮﻗﻔﺎً
ﻟﻦ ﻳﻘﻒ ﺃﻱ ﺷﺨﺺ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﻢ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﺏ ﻫﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻧﻔﺘﺎﺣﺎً ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ
ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍً ﻟﻠنضال ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ
ﻷﻧﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻬﺎ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎً ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ بالتنظيم
حصلنا على ألوان ﺯﻳﺘﻴﺔ ﻣﺜﻼً ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻟﻜﻨﻨﺎ ﻧﺘﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺠﺮﺑﺔ
لكل من في مقاعد السلطة،
أود أن أعرف ماذا تفعلون؟
ماذا تفعلون تحديدا؟
تقول اللافتة: "تصرفوا ككبار! نريد نتائج"
لأنكم تتصرفون كالأطفال التافهين
حتى الأطفال صاروا يفهمون أفضل منكم
الأطفال بكل العالم يدركون الأمر
إنه أمر مُلح لا يقبل المزاح
قررت اليوم ألا أذهب للمدرسة
لأنه بالنسبة لي البيئة هي الشيء الأهم
في النهاية نحن نموت
عندنا مازال نشطاء البيئة يخافون
يهابون نظرة الناس لهم
في العام الماضي كنا في بيروت
وكان المطر يهطل أثناء احتجاجنا
وكان ركاب السيارات يمرون علينا ويضحكون
ويطلقون أبواقهم ويواصلون المضي
دون أن يعبئوا بنا
ليس لديهم الوعي الكامل بالأمر
في لبنان هناك قضايا كثيرة والناس...
نعم، تعبوا
ولا ترى في التغير المناخي أولوية في ظل
انقطاع الكهرباء والماء
وعدم توافر الاحتياجات الأساسية لهم
وبالتالي الناس لا تعبأ بالتغير المناخي
من الناحية الأخرى، كثيرون
لا يصدقون بحدوث التغير المناخي
توقعت أن يشارك عدد أقل
لأن عدد من أعربوا عن نيتهم
الحضور عبر التواصل الاجتماعي
لم يكن كثيرا
ولكن فوجئت بالعدد الكبير الذي حضر
كانت مفاجأة سارة
ما يهم هو أن الناس جاؤوا وشاركوا معنا
كمجموعة واحدة
نساعد بعضنا البعض وليس لنا أهداف خاصة
تختلف احتجاجاتنا عن الاحتجاجات بالخارج
بالخارج يتظاهرون بشكل راديكالي أكثر
يعتصمون في الشوارع ويبقون،
يبقون 24 ساعة وأحيانا ظلوا أسبوعا كاملا
ولكنهم يحققون نتائج
أوضاع الحبس والاعتقال في أوروبا ليست كالحبس عندنا
وبالتالي لا يتحمس الشباب بل
يفكرون كثيرا قبل تعريض أنفسهم للحبس
لأنه أمر مخيف
"ﻋﻴﺐ ﻳﺎ ﻋﺮﺏ، ﺣﺮﻗﺘﻮﺍ اﻟﺒﻠﺪ!"
في النهاية نحن من نتضرر أكثر
ليس لدينا الموارد الكافية التي تساعدنا
على تحمل الضرر الواقع علينا من تغير المناخ
من ذلك ما يلحق بالزراعة
وبمستوى البحار الآخذ في الارتفاع
شعرت بضرورة التحرك
حين رأيت في الخارج "غريتا"
وغيرها يخرجون إلى
الشوارع للتظاهر من أجل المناخ
لم يعد لدينا الوقت
الجميع يعرفون عنها
أصبحت معروفة في العالم كله
وقد ألهمتنا نحن بالأخص لأنها من عمرنا
شجعتنا المظاهرات التي
جرت بالخارج على التظاهر هنا
جعلتنا نشعر أننا معنيون
بالأمر وليس الكبار وحدهم
تتحدث غريتا ثونبرغ دون
مواربة وتواجه أكبر سلطات العالم
وأصبح صوتها مسموعا للكل وصاروا يخجلون
هذه الفتاة تذكرني
كثيرا بشقيقتي وبشخصيتها
ولكن الاختلاف هو وجود "غريتا"
في بلد متطور وتجد من يقف جانبها
أما أختي فلم تجد من يصغي إليها
وحين كانت تتحدث كان معظم الناس يسخرون منها
كانوا يقولون إنها لا تحيا في عالمنا!
تأثرت كثيرا حين قرأت الرسالة التي تركتها أختي
تحدثت عن المادية الذي أصبحت تسود العالم
والأنانية التي يفكر بها
الناس دون التفكير في المجتمع
ودون العيش في انسجام مع الطبيعة
هدفي الآن أن أحمل رسالتها لأنها رسالة بقاء للعالم
هذا هو هدفي الأول والأخير